[Cover]

Bonjour tout le monde, aujourd'hui je vais vous parler d'une étude qui se porte sur une propriété d'un matériau granulaire, en l'occurence ici du sable. Ce qui a été choisi d'étudier est l'angle de repos lors d'un essai en pile conique. Cela a été réalisé avec un partenaire industriel dans le cadre d'un projet de collaboration et donc je ne peux pas en dire trop là dessus. Reste quand même que cette première phase de partenariat peut se retrouver dans une situation simple que je vais vous présenter après. Les axes de cette présentation ci suivront donc ce qui a été fait et ce qui sera fait par la suite.

[2]
La situation simple qui permet d'illustrer les résultats est le chateau de sable. Imaginez vous donc après une journée de conférence chargée, vous voulez aller vous détendre sur la plage et vous décidez de construire un beau chateau de sable. Aillant fini vous voulez prendre une photo mais le chateau s'écroule, une balle tombe dessus, et vous avez devant vous une pile de sable. Vous décidez d'aller un peu plus loin, rebelotte, vous construisez votre chateau de sable, mais le sable vous parait différent, vous avez du mal à faire tenir votre chateau. D'ailleurs, il s'écroule en une pile de nouveau, mais beaucoup plus plate. La 3ème fois sera la bonne, mais cette fois au lieu de prendre du sable sec, vous le mouillez un peu. Miracle, le chateau tient, vous pouvez faire votre photo et votre journée se finit sur une bonne note. Et bien c'est cela dont nous allons parler maintenant: pourquoi lorsque le chateau s'effondre (ou pas), vous obtenez des piles plus ou moins étalées, et pourquoi ce sable ci plutôt que celui-là fait un chateau plus solide que l'autre. Cela on va l'étudier sous 3 aspects: l'aspect physique plus matériel, quels sont les paramêtres qui donne ce tas; l'aspect géométrique puisqu'on verra plus loin que du sable est tout sauf sphérique, c'est un amalgame de beaucoup de formes diverses et variées; et un aspect mouillage, pourquoi de l'eau fait que mon chateau va tenir et être plus solide, ou pas.

Tout cela de manière numérique, et nous allons pour cela utiliser le solver que nous développons dans l'équipe qui est MigFlow

[3]
MigFlow est un solver qui couple le monde solide des grains et le monde liquide des fluides. Pour les grains ...[lire les points du slide]

[4]

Cela est fait grace à [lire le slide]. Même si MigFlow gère très bien les fluides, cette présentation restera axée solide, et surtout contact. On verra à la fin le début d'un développement d'ersatz pour les interactions grains-fluides qui j'ai juste commencé il a développer très récemment et qui est au stade primaire pour le moment. 

[5]
Mais revenons-en à notre sable. Il est composé de milliers et milliers de grains qui entrent en contact. Pour résoudre ces contacts, la méthode Contact Dynamics a été choisie

[6]
Cette méthode s'axe autour d'une gestion propre de l'intégration des forces lors du moment de contact. La formulation utilisée est celle en impulsion, comme on peut le voir la formulation de la dynamique en Contact Dynamics avec M la matrice de masse généralisée, donc comprenant l'inertie aussi; f_e les forces externes généralisées; f_q les forces en rotation généralisées; p l'impulsion généralisée; et dv la mesure différentielle des vitesses. Comme je l'ai dit on utilise la méthode Contact Dynamics, qu'on peut écrire mathématiquement comme ceci.

[7]
Les conditions plus simples à comprendre sont la 2ème, g >= 0 avec g le gap entre grains. On interdit donc les grains de s'interpénétrés,  rn la réaction normale >= 0 de telle sorte que des grains en contacts ne peuvent que se repousser; Signorini qu'on peut voir sur le graphe avec la courbe bleue et qui nous indique juste que si un gap est non-nul entre des particules alors on ne peut pas avoir de réaction normale de contact entre elles (on se trouve alors sur la partie horizontale du graphe), et que si 2 grains sont en contact (leur gap vaut 0) alors une réaction normale positive existe entre ces grains (la partie verticale du graphe). Les 2 dernières lignes nous donnent notre problème de frottement en translation par la loi de Coulomb.

La partie la plus importante se situe surement en première ligne, celle de Dynamique du contact et nous permet de trouver nos vitesses après résolution du contact basé sur nos vitesses avant le contact. Ainsi sur un pas de temps donné dt, nous définissons 2 états: un qui vit juste avant la résolution du contact (dénoté par un -), et un qui vit juste après résolution du contact (dénoté par un +). u- est souvent appelé vitesse libre aussi. Pour lier ces 2 états, nous avons besoin des réactions r, mais aussi de ce qu'on appelle l'opérateur Delassus. Ainsi lorsque l'on résout les contacts, on se place dans les bases des contacts et nous devons donc projeter nos réactions dans ces bases, c'est là le principe de l'opérateur Delassus. Il nous permet de passer d'une base globale à une base locale du contact pour la résolution.

[8]
Si on garde ce problème ci lors de nos simulations, on se rencontre d'une chose intéressante. Là où s'attendrait à avoir une pile tout ce qu'il y a de plsu classiques, on remarque que [lire le slide].

On peut donc se poser la question: les sphères sont-elles adaptées pour du sable ? Les grains de sables ressemblent-ils à des sphères ?

[9]
La réponse est non. Ici on peut voir une photo d'un album de la bbc pris début des années 2010 qui montrait du sable de façon zoomée, et beaucoup de formes différentes existent. Nous supposons donc qu'il y a des effets géométriques qui permettent d'abord de stabiliser le tas pour éviter qu'il ne s'affaisse jusqu'à devenir plat, et que ces effets contribuent à avoir un angle de repos, synonyme de résistance au cisaillement. Nous avons alors utilisé des constructions de bodies, des polygones pour cela.

[10]
Les polygones classiques ont 2 problèmes pour nous: le premier est la détection de contacts, ainsi si on dit comme fait avant que les segments prescrivent des zone entières de l'espace, il est ambigu de dire ce qu'il se passera pour une particule si elle arrive dans cette zone mais pas depuis le segment. Cela a vite été résolu en signant les segments. un autre problème vient des intersections de coins: si 2 coins sharp veulent s'interpénétrer, alors lors de notre calcul de normale pour calculer une correction, il nous est impossible de définir une normale propre et unique. Chose qui est résolue par l'utilisation de coin arrondis.

[11]
C'est joli, ça marche avec n'importe quel nombre de vertex

[12]
